LA LUZ Y LAS FLORES

Tras una noche templadaDe la dulce primavera,Grata, apacible, dorada,Salió al fin con la alboradaDel sol la luz hechicera.
Trinaron los ruiseñoresy las fuentes murmuraron,y los vientos bullidores,Entre las pintadas flores,Mansos y alegres pasaron.
y se escuchó en la pradera,Entre perfumes suaves,Cántiga alegre y parleraQue alzaban á su maneraFlores, aguas, vientos y a ves.

Unos con dulce conciertoHaulaban de sus amores,Otros con acento incierto, •Mirando el follage muerto,Suspiraban sus dolores;Mientras, rosas y violetas,y jazmines, y amapolas,Hablaban de los poetasQue cantan dulces cuartetasEn honor de sus corolas.
y d'ello (cuenta la historia)Que sentian tanto orgullo,Que de sus triunfos y gloriaConservaba la memoriaHasta el más tierno capullo.
lba la luz resbalandoEntre el mirto y la azucena,y aquella charla escuchandoLa luz, seguia jugandoSobre In. pradera amena.
y es el caso que por finDe tanto orgullo cansada,Se detuvo en un jazmin,y contemplando el jardinDijo con voz reposada:

-Mal vuestro orgullo pregona.Vuestros pintados colores;Que es lucir una corona,Que mi bondad os endonaPor colmo de mis favores.
En la densa oscuridad,De la noche bajo el manto,¿Qué fuera vuestra beldadSi mi dulce claridadNo os revistiera de encanto?
¿No veis, pobres orgullosas,Que son mios los colores,y que yo tiño las rosasy con tintas extremosasMatizo todas las fiares?
¿Que yo traigo entre mi mantoy en mi cauda seductora,Aquel pintoresco encantoCon que lucis ese llantoQue tierna os brinda la aurora?
Cese la jactancia vana,Dejad pues de hacer alardeDe ese color que os ufana,Porque nace en la mañanay muere al morir la tarde.

En la tierra prisionerasCerrais el marchito broche;Mientras con alas ligerasCruzo lejanas esferas,Pobres moris en la noche.
Callóse la luz, y es famaQue aquellas flores gimieronMirando del sol la llama,y entre el bejuco y la ramaBrisas y vientos rieron.
Porque el que sueña victoriaSubiendo en extrañas alas,Suele dejar en la, HistoriaLa tristísima memoriaDe lucir agenas galas.