LA VELETA.Erguida sobre el alto campanario,Y despreciando al rayo resonante,Sensible la veleta, sigue amanteDel caprichoso viento, el rumbo vario.
Ya la agita un impulso, ya el contrarioLa detiene ligera y vacilante,Y al rudo soplo de huracán pujanteResponde con gemido funerario.
Como ella, de la vida en el camino,Hallamos almas que con santo anheloSiguiendo van nuestro fatal destino.
Dulces fuentes de amor y de consuelo,Retratando en su fondo cristalinoLa tormenta ó la luz de nuestro cielo.
