La azucena y el huracan.-«Yo soy la azucenaDe lánguido talle,Que mece en el valleEl aura sutil.La brisa que anunciaLa fresca mañana,Me dice «Sultana,Hermosa y gentil.»
«Yo guardo en mi senoLas perlas que llora .La cándida auroraHuyendo del sol;Y doy en mi calizDulcísimo aromaQue el céfiro tomaCruzando veloz.»

-«Yo llevo en mis alasAngustia y espanto,Y sombras y llanto,Terrible huracán.Yo traigo la muerteY voy, á mi paso,Sembrando al acasoMiseria y afán.
"Destruyo soberbioLa pobre cabaña;La erguida montañaTemió mj poder.Del lago me irritanLas blancas espumas,Y en pálidas brumasSe miran perder.
"Las olas pujantesDel mar procelosoLevanta orgullosoMi altivo rigor.Y rujo en lo$ bosques,Y tiembla la tierra,Y el hombre se aterraY siente el horror."-"Te adoro por fuerte,Terrible te amo,

Sombrío te llamo,Acércate á mí.Me arrastra á adorarteTu inmensa grandeza,Tu noble fierezaMe neva hasta tí."-"Yo adoro, azucena,Tu tierna hermosura,Tu blanda ternura,Tu dulce candor;Y forma mi encantoLa mágica esencia,Que da á tu inocenciaTu místico amor.'"-"Pues llega, que esperoTu plácido halago."-"Yo llevo el estrago,Amarme, es morir."-"Tu amor es mi vida, 
Tu suerte mi suerte."-"Mi amor es la muerte,Mi sino sufrir."
-"Que pueda yo ufanaMirar á mi amante,Y muera al instanteGozando en mi amor."

-"A tí me encadenanTiemí si mos lazos...Que muera en mis brazosLa cándida flor."
*Rugió entónces la tormenta,La tierra gimió de duelo,Y triste v amarillentaPerdióse la luz del cielo.
Y tras de la noche oscuraEn la tranquila mañana,Seco se alzó en la llanuraEl tallo de la sultana.