TU Y YO

Lanza el Orión su luz resplandecienteY las luces de Sirio se difunden,Y al tocar á la tierra dulcementePálidas se confunden.Dos flores ricas de hermosura y galasDan sus perfumes, que en constante anheloDe blanda brisa en las flotantes alasSuben juntos al cielo.
Dos arroyos, cruzando bullidores,Bajan de la montaña á la llanura,Y en la tupida bóveda de floresMezclan su linfa pura,
Perfumes, luz y arroyos cristalinos, .Nuestras dos almas para siempre unidas,En uno convirtiendo sus destinos,Vivirán confundidas.
