Las Plegarias.
EL NIÑO.

¡Oh virgen María,Botón de clave!Mi madre me diceQue te ame con fé,Pues cuenta que eresMi madre también;Que el rezo del niñoTe causa placer;Que cuando en las nochesDormidito esté, .Si soy un buen hijo,Me vendrá á ver.Mi madre no engaña,Lo sabe muy bien,
Por eso te esperoY al fin te veré, .¡Oh virgen María,Botón de clave!


LA JOVEN.¡Madre tierna, virgen santa!Con el alma conmovida,Cruzando voy en la vidaPor un mundo que me espanta;Donde quiera se levantaLa sombra de la maldad,Y en la densa oscuridadEn que el porvenir se abisma,Temblando voy por mí mIsmaCon tan fiera tempestad.
¡Vigen pura! lMadre amante!Dame tu amparo divino,Que es peligroso el caminoY voy sola y vacilante.La luz de tu amor constanteAlumbre la senda mía;Sé tú mi antorcha, mi guía,
Y en este mar que amedrentaSálvame de la tormenta,¡Oh Madre! ¡Virgen María!

EL HOMBRE.[Credo.]Creo en tí, Señor y Dios, no porque admiroAl ronco mar que aprisionado ruge,Ó al huracán que con terrible empujeLleva la tempestad en raudo giro.
Creo en tí, Señor y Dios, no porque miroQue en los cielos la aurora se dibuje,Ó enhiesto el tallo de las flores crujeDel aura matinal con el suspiro.
Creo en tí, porque mi espíritu agitadoNunca la duda entre sus penas lleva,Y tu sér en su sér siente grabado,
Y cuando á tí su pensamiento eleva,Del infinito en pos, arrebatado,Sus alas tiende y hasta tí me eleva.

EL ANCIANO.Larga ha sido la lucha. En este mundoPálida sombra soy de lo que fuí;¡Sácame de este piélago profundo!¡Señor, llámame á tí!
Tristes mis horas son, negros mis días,Me arrastro en la vejez y en el dolor:¿Por qué de tu presencia me desvías?¡Llámame á tí, Señor!
Envuelven ya las nubes del olvidoLos recuerdos del tiempo en que viví;Viajero por la noche sorprendido,¡Señor, llámame á tí!
De la amarga vejez en el remanso,Sin más luz en la tierra que tu amor,Tranquilo espero mi final descanso,¡Llámame á tí, Señor!