EL ALBA

(EN LA SIERRA.)
Ya amanece: el horizonteDibuja pálida faja,Orla del manto nocturno,Diadema de la alborada.En Oriente las estrellasPalidecen y se apagan,y sopla el viento más fríoAnunciando la mañana.Entre la sombra que cubreLas espesas enramadas,Trinan los madrugadores,y sus aromas exhalanEl oyamel y el ocote,Los cedros y las lianas.En los ranchos silenciososAlegres los gallos cantan,
Que ya ilumina el paisajeIncierta la luz del alba.Ya se oyen desde los pradosEl tañir de la campana,y el balido de la ovejay el mugido de las vacas.Cruzan de tordos parlerosNegras revueltas parvadas,Que descienden de los bosquesSobre la fresca labranza.Divísanse los senderosQue suben por la montaña,Relucientes y sembradosDe pura y brillante escarcha.De azul se tiñen los cielos,Las nubecillas de grana,Ostentando la llanuraSus alfombras de esmeralda.Los vapores de la nocheHuyen como nube blanca,Hasta posarse en las crestasÓ morir entre las ramas.Despiélen los jacalitosColumnas de humo azuladas,y el canto de los rancherosQue al trabajo se preparan,Se mezcla confusamenteCon ese rumor que se alza
Cuando después de la auroraVivifico el sol derramaSobre el mundo que despiertaSu luz esplendente y clara.
