EL MEDIODI

(EN LA COSTA.)Radiante el sol Meridiano
Lanza torrentes de fuego,y sus ondas luminosas
Aduermen al manso viento.De aquella calma profundaSólo interrumpe el silencioEl ronco mar que sus aguasAzota estruendoso y fiero,De los apartados morrosContra los peñascos negros,Que ya se cubren de espumay ya aparecen enhiestos.Ni un barco sobre las olas,Ni una nube sobre el cielo:
Parece el cielo un abismo,Parece el mar un desierto.Lánguidas cuelgan las hojasDel altivo cocotero,Lánguidas flotan las palmasDel cayaco gigantesco;Fuego circula en el airey el azul del firmamento,Como de flotantes llamasEnvuelve rojizo velo;Sobre las ondas del ríoSe inclina el mangle soberbio,y buscando grata sombraCalla el zanate parlero.Al abrigo de la yerbaLos esmaltados insectosEnmudecen, respetandoEl silencioso misterio.Duerme la verdosa iguana.Sobre un tronco de arbol seco,Duerme el caimán perezosoA la orilla del estero.Los loros y guacamayasSe agrupan bajo los cedros,Inmóbiles, mientras llegaEl terral húmedo y fresco.Huye el guaco á la cañada,y el tígre con paso incierto
Sigue el rumor del arroyoQue sale á büscar sediento.Terrible es aquella calma,Pavoroso aquel silencioQue sólo el mar interrumpeCon su monótono estruendo.