LA TARDE

(EN EL VALLE DE MÉXICO.)Está moribundo el díay el sol poniente coloraLas nieves del IxtacihuatlCon los tintes de la rosa.En un cielo de turquesaLigeros crespones flotan,Nubes de púrpura y granaQue oro mienten con sus orlas.Sobre los tendidos lagosLas brisas murmuradorasVan recogiendo el perfumeDe las frescas amapolas,Del mirto y del zempazuchil,De las clavellinas rojas,Del cacomite atigrado,De la azucena olorosa.En grato vaivén se agitanLos tulares, si les tocaEl aliento de la tardeQue va impregnado de aromas.
Las flores en las chinampasInclinan ya sus corolas,y el mirasol languideceDe la tarde con la sombra.Forman alegre conciertoLos gorriones, en las hojasDe fresnos y capulines,En cuyas ramas se posan.El vuelo tienden las garzasBuscando la selva umbrosa,y al abrigo de las trojesRetíranse las paloma.s.Se oye el rumor á lo lejosDe las reses mugidorasQue llegan á los establosÓ á los potreros retornan.Por el lago trasparenteCruzan pesadas canoasÓ chalupas que ligerasMueven apenas las olas.Sembrado se mira el valleDe haciendas, pueblos y chozas,y en medio de ese conjuntoMéxico, que se coronaCon cien torres que reflejanEsa luz que seductoraLas nieves del IxtacithuatlTiñe de carmín y rosa.