LA NOCHE

(EN LA MONTAÑA)
La noche envuelve á la tierraCon sus negros pabellones,y en el espacio infinitoBrillan miriadas de soles.Espléndida se levantaLa luna en el horizonte,y vaporosos celajesSus blancas luces recogen.No es la imagen de la muerteDentro las selvas la noche;Que se alzan por todas partesDulces y extraños rumores
El eco de los torrentesViene de lejano bosque,Mientras al brillar la lunaCantan, sin saberse en dónde,Pájaros desconocidos,Desconocidas canciones.Se oye crugir la maleza
y luego el pesado roceDe los tigres que en la lomaCruzan pujando feroces.Aullan en las cañadasLos lobos y los coyotes,y brillan entre la yerbaMil insectos zumbadores,Que como estrellas perdidas,Fosforescentes, veloces, "Tan pronto surcan la tierraComo en las hojas se esconden,De los árboles soberbiosEn que cantan sus amoresLos jilgueros en las tardesy en la aurora los zenzontles.Una ráfaga de viento Llega rápida y se oye Crugir el añoso tronco,y sordo luego, recorreAquel rumor misteriosoLa virgen selva, y entoncesSe interrumpen de repenteTodos los otros rumores,Porque el angel de las sombrasCruzando va por el bosque.