LA NOCHE DE LA MUERTE

¡Cómo está oscura la noche!¡Qué negro está el firmamento!Ni una antorcha sobre el mundo,Ni en las sombras un lucero.Ni un leve rumor que turbeTan espantoso silencio,Ni un vientecillo que muevaLas flores del cementerio.Inmensas y tristes avesCruzan por el cielo negro,y aunque no logro mirarlas,Puedo decir que las veo.¡Qué solo estoy! tengo frío;¡Qué solo estoy! tengo miedo;Estoy muy triste, muy triste,Muy solo porque estoy muerto,Ayer estaba en el mundo,Ayer el vital alientoAnimaba mi existenciaDando vigor á mi cuerpo.
Ahora, todos me abandonan...¿Quién se acuerda de los muertos?¡Madre! porque madre tuve!¡Madre! iPor qué estás tan léjos?Diera yo toda mi vida.Porque me dieras un beso.¡Mi vida? la tengo acaso?Sólo me queda el recuerdo,y es el recuerdo muy firmey el existir pasajero. Siento cruzar á mi ladoLas almas de los que fueron,Que ni se atreven á hablarmeNi yo á llamarlas me atrevo.¡Cómo está oscura la noche!...¡Qué negro está el firmamento!...¡Estoy tan solo, tan solo!...¡Qué triste es el cementerio!Quisiera llorar un poco,Quisiera... pero no puedo.¡Pobre de aquel que se muere!¿Qué cosa pueden los muertos?Cómo se alza mi cariñoPor los que en el mundo dejo:Ignoro si aborrecía;Si aborrecí no me acuerdo.Una mujer fué mi encanto,Mi luz, mi vida, mi ensueño ... 
Ella también me abandona...¿Quién se acuerda de los muertos?¡Qué soledad! ¡Cuánta sombra!Cuánto frío, yo me hielo!¿A dónde torno mis ojos¿A dónde guío mi empeño?Mi Dios, ¿por qué me abandonas?¿Por qué me dejas, Dios bueno?¿Es cierto que tú eres DiosDe vivos y no de muertos? La antorcha de la esperanzaExtinguió su santo fuego;Estoy solo en mi sepulcro,Estoy solo y tengo miedo.Óyeme ¡oh Dios! estoy triste,Muy triste en el cementerio.¡Tú que eres luz, dame vida;Tú que eres vida, consuelo!...¡Ah! ¿qué miro? se coloraEspléndido el firmamento;Vaga armonía se escuchaEntre las luces del cielo;Cruzan mirando á la tierraLos espiritus, envueltosEn luminosos ropajes,Lanzando puros destellos.
¡Cuánta luz! ¡cuánta ventura!¡Qué armonía! ¡Qué concentos!Ni estoy triste, ni estoy solo,Ni está oscuro el cementerio.¿y tú quién eres? ¿Qué buscas,Angel que tocas mi pecho?¿Por qué me miras tan dulce,Por qué tan dulce te veo?¡Eres la Fé! te conozco;Tu mano me muestra el cielo: Hay un camino de estrellasy después .... el sol eterno.¿Te he de seguir? Ya te sigo;Estoy libre, ya lo siento:Entre torrentes de vidaFlota mi espíritu inquieto;Tierno arcangel, ya te sigo, .Levanta, levanta el vuelo,Que al buscar el infinitoEntre las ondas de fuego,Himnos alzaré al que justoNo se olvida de los muertos.