LEJOS DE TI

Lejos de tí, Señora, el pensamientoTu imagen pura encuentra por doquiera,Entre la luz que ardiente reverberaEn la nube que cruza el firmamento.
Oigo tu voz cuando suspira el vientoAcariciando el agua en la ribera,y el aroma que se alza en la praderaEs el ambar, señora, de tu aliento.
y si te miro en la graciosa palma,Si estás en el aroma de las flores,Si de la noche en la apacible calma
Me hablan de tí no más los ruiseñores,¿Me puedes olvidar, alma de mi alma?¿Puedo olvidarte amor de mis amores?