ALBORADA

Trinando están los jilgueros,El aura soplando ufana,y pálidos y ligerosHuyendo van los lucerosDe la luz de la mañana.
Asoman entre las brumasRosas, lirios y amapolas,y como flotantes plumasDel arroyo las espumasSe posan en sus corolas.
En la selva que despierta Se oye místico, suaveVago rumor que conciertaCon esa armonía inciertaQue lanza al cantar el ave.
Va la fuente murmurandoEntre la erguida espadaña,
y el pardo cielo cruzandoLas nieblas que van buscandoLa cresta de la montaña.
Dejan el caliente nidoLas bandas de los tropiales,y desde el bosque escondidoLlegan en vuelo tendidoA los dorados trigales.
Sobre la pradera amenaTodo es quietud, todo calma,y de luz y encanto llena ;La atmósfera está serenaComo está tranquila el alma.
¡Pienso con tanta dulzuraEn tí, vida de mi vida!¡Es tan grande mi ventura!¡Tan profunda mi ternura! "¡Mi fé tan correspondida!
Toda pasión enmudeceAnte esa inmensa pasión;Toda imagen desparecey toda luz palideceA la luz de esa ilusión.Te amo, pues amor le llamanAl dulce inefable anhelo

Que nuestras almas derraman,Como los ángeles aman,Como ha de amarse en el cielo.
Pienso en tí: quizá dichosaDel sueño entre las visiones,Oiga tu alma generosaEsta cántiga amorosaQue entonan mis ilusiones.
y del cuerpo desprendidaPor el sueño, aquí tu almaDando esté vida á mi vida, 'y á mi pasión encendidaLa fe que me da la calma.
¡Aquí está! ¡sí! yo la siento;Por eso ven mis amoresMás bellos el firmamento La luz, las nubes', el viento,La selva; el prado y las flores.Porque en tu amor, vida mía,Toda mi ilusión se encierra,Y sin él, siempre hallaría La bóveda azul, vacía,Desierta y sola la tierra.