AMOR

En una fresca mañanay por la vega florida,Alegre y entretenidaCanta una linda serrana:-"Tengo un amor tan callado,Tan puro, tan inocente,Como la mansa corrienteQue se desliza en el prado.
Jamás de los sinsaboresLlegó la triste amarguraA turbar su linfa puraSobre su lecho de flores.
y con tan amante prisaCorren sus ondas süaves,Que ni las oyen las aves,Ni las alcanza la brisa .

No enluta noche importunaSus encantos virginales,Que entre sus limpios cristalesQuiebra sus rayos la luna.
Amo con tan dulce calma,Que no sé por darle nombre, .Si soy el alma de un hombreO él es alma de mi alma.
Con ese amor se engalanaOrgulloso el pecho mío,Como gota de rocíoCon el sol de la mañana.
y ni la nube del celoTurba la luz de mi vida,Ni cruza vaga y perdidaLa sospecha en nuestro cielo.
De la tarde misteriosaA los últimos fulgores,Le cuento yo mis amoresA la encina y á la rosa.
y voy alegre y parlera,Como loca en mi contento,y digo mi pensamientoAl bosque y á la pradera;

Con el aura que suspira,Con la fuente que murmura,Con el ave que en la alturaEn círculo inmenso gira,
Con la leda mariposa,Con el celaje flotante,Con todo, mando á mi amanteUna memoria dichosa.
y me habla dél, el aromaQue desde los valles sube,y me hablan la blanca nubey el gemir de la paloma.
y me habla en el OccidenteEl rico manto de gualday la alfombra de esmeraldaPor donde cruza el torrente.
Dice su nombre á mi oídoLa brisa con dulce anhelo,y yo por causarla celoRepito el nombre querido .
Entónces de gozo llena,Sin que tal encanto cese,Porque la brisa le bese .Grabo ese nombre en la arena.

y cuando de allí me alejo,Vuelvo á mirar con ternuraQue al irme se me figuraQue hago mal porque le dejo.
Paso noche de contentoContemplando las estrellasPues miro escrita con ellasSu cifra en el firmamento.
y en inocente deseoTanto mi ilusión se exalta,Que si una estrella me faltaMe parece que la veo.y así pasa mi existenciaTan dulce, tan sosegada,Que vive el alma embriagadaDe amor con tan pura esencia 
y este amor es tan callado,Tan tierno y tan inocenteComo la limpia corrienteQue se desliza en el prado."