AL VIENTO 

Cuando era niño, con pavor te oíaEn las puertas gemir de mi aposento;Doloroso, tristísimo lamentoDé misteriosos seres te creía.
Cuando era joven, tu rumor decíaFrases que adivinó mi pensamiento;y cruzando después el campamento,Patria, tu ronca voz me repetía.Hoy te siento azotando, en las oscurasNoches, de mi prisión las fuertes rejas;Pero hánme dicho ya mis desventuras
Que eres viento, no más, cuando te quejas,Eres viento si rujes ó murmuras, .Viento si llegas, viento si te alejas.

Prisión de Santiago Tlaltelolco.Julio de 1884.