EL AMOR DEL CHINACO

Encarnación Torreblanca,Valiente y afortunado,Espuma y flor de ginetesy espejo de los chinacos,Que planta dos banderillasEn menos que canta un gallo,y es en Puruándiro antojoDe las muchachas del barrio,y nadie con más destrezaDespide y amarra un lazoy hace como rehileteAl más soberbio caballo,y se alza la lorenzanay grita "que salga un guapo,"Sin haber quien le responda,Porque saben que es "planchado,"Está triste y pensativoy ni se asoma al fandangoÁ bailar como solía,Ni sale del pueblo un paso,
Ni va á lucir su destrezaSobre su tordo rodadoQue relincha tristementePrisionero en el establo,Extrañando cariñosoDe su dueño los halagos.¿Qué ha tenido Torreblanea?Que el amor le ha derrotado,·Y no alcanza en sus congojasA calmar tan fiero estrago.Causa su pena dolienteFlor del vecino cercado,Más pura que una azucenay más fragante que un nardo.Con dos ojos como soles,Trigueña, cutis de raso,Tan garbosa, tan flexible,Que más que cuerpo es el talloEn que á la roja amapolaColumpia céfiro blando;Más negro tiene el cabelloQue tiene la noche el manto,y si en los hombros lo sueltaEl sol sale por besarlo;La camisa como nieve, y el zagalejo encarnado,y sobre el mórbido pechoEl rebozo con tal garbo,
Que si por la calle cruzaLlueven flores á su paso,y dice hasta el más bendito:"¡Bien, haya lo bien logrado!Pena el mancebo por ella,y se murmura en el barrioQue ella al encontrarle dijo:"¡Adios mi cielo estrellado!"Pero el padre de la chica,Ranchero, rico y anciano,No quiere que TorreblancaAprisione en dulce lazoA la gallarda doncella,Hasta que tenga probado"Que ni precia de valiente,Ni es en amores un rayo,Ni le gustan los amigosNi tiene horror al trabajo,y que hasta las esperanzasPerdió ya de ser chinaco."y al saber las condiciones .Exclama el pobre muchacho:"Tan picuda me la ponen Que de seguro no alcanzo;Pues pide más imopsiblesQue una vieja en el rosario."