El Sol y el Atomo

Entre el raudo torbellinoUn átomo arrebatado Vuela ignoto y peregrinoPor el incierto caminoDel huracán desatado;
y al sentir la inmensidad,Lo infinito, en su presencia,Exclama con humildad:-"¿Qué es ante la majestad"Del sol, mi pobre existencia?
"Desconocido y errrante"Me alzan en incierto giro"Así el huracán gigante"Como el aliento abrasante"De apasionado suspiro.
"¿De qué procedo? ¿qué soy?"Cómo existo, y para qué?
"¿De dónde vengo ¿dó voy?"¿Mañana seré cual hoy,"O mañana no seré?
"¡Sol cuya luz esplendente"Alumbra lejanos mundos, "Que giras eternamente'Como antorcha indeficiente"En los abismos profundos!
"Si en tu rápida carrera"llegas á mirar aquí,"Sobre esta perdida esfera"Donde tu luz reverbera,"Díme, ¿qué soy junto á tí?"
-"También un átomo soy,"Dijo el sol, "vuelo perdido ·"Sin saber adónde voy;"No tengo mañana ni hoy,"Ni sé de dónde he venido.
"Si eres nada junto á mí"y envidias mis resplandores,"Átomo, sube hasta aquí,"Do me ven como yo á tí,"Atomo, mundos mayores.
"No preguntes tu destino,"Yo soy átomo también,
"Que Ignorante y peregrino"Cruzando voy el camino"Donde mil soles se ven.
"y si hasta allá á preguntar"Vas en tu constante anhelo,"Alcanzarás á mirar"Átomos, siempre al llegar,"Que átomos pueblan el cielo.
"Y en la infinita carrera"Hallarás siempre lo mismo,"y de una esfera á otra esfera,"Siempre con la duda fiera"Irás de abismo en abismo.
"No acates mi majestad,"Iguales somos los dos;"Que el sér en la inmensidad"Es siempre la realidad"Del pensamiento de Dios.