Mi Ventura

Con tan apacible calmaLas horas van de mi vida,Que apenas se agita el almaComo la gigante palmaPor blanda brisa mecida.
Llega la luz de la aurora,y al despertar de mi sueñoTal mi vida se colora,Que en mi ilusión seductoraEstar despierta es mi empeño.
Ni una sombra que acongojeLa dicha de mi conciencia, Ni zozobra que me enoje,Ni una lágrima que mojeLas flores de mi existencia.

Ni un recuerdo dólorosoLuchando en el pensamiento,Ni un porvenir proceloso;Un lago puro y hermosoQue riza plácido el viento.
y cuando allá en OccidenteEn flotantes cortinajesEl sol esconde la frentey se tiñen dulcementeCon su arrebol los celajes,Aspirando de las floresBlandas esencias süaves,Me hablan de dicha y amoresLos arroyos bullidores,La luz, el cielo y las aves.
Tiende la noche su manto,y yo con plácido empeñoBusco del sueño el encanto,No por olvidar quebrantoSino por gozar del sueño.
¡Qué dulce soñar! dichosaDesplega todas sus galasEl alma feliz, y ansiosaEn la inmensidad hermosaBate tranquila sus alas.

¡Oh! tú que con tu ternuray con tu cariño ardiente 
Me has dado dicha tan pura,Que Dios' mand"e su "venturaSobre tu elevada frente