
A mi Madre

¡Oh! cuán lejos están aquellos díasEn que cantando alegre y placentera,Jugando con mi negra cabellera,En tu blando regazo me dormías.
Con que grato embeleso recogíasLa balbuciente frase pasajera,Que por ser de mis labios la primera,Con maternal orgullo repetías.
Hoy que de la vejez con el quebrantoMi barba se desata en blanco armiño,y contemplo la vida sin encanto,
Al recordar tu celestial cariño,De mis cansados ojos brota el llanto,Porque pensando en tí me siento niño.