Cantares

Son esos ojos tan bellosy es tan tierna su mirada,Que á tener yo sus destellosTe guardaría con ellosConstante y apasionada.
Cuando me llegue á moriry el mundo me eche en olvido,Aunque un siglo haya corrido,Mis huesos han de decirLo mucho que te he querido.
Cambiaremos corazones,Para que el tuyo me lleve'Crecerán sus ilusiones, 'Pues yo le daré leccionesDe adorarte como debe.

Tu amor encierra mi historia,Por tí no tengo pasado;Que no es completa la gloriaSi el alma guarda memoriaDe la vida en que ha penado.
He conocido un perfumeQue llaman de todas flores,y mi alma, que se consume,En sólo tu amor resumeEl amor de sus amores.
Mi tumba en el campo santoTendrá dos lirios abiertos;Córtalos tú sin espanto,Han de crecer con mi llanto,Que también lloran los muertos.
Tú tienes el alma mía,Blanca luz, nítida estrella,y si te cansa algún día,No me la des, no sabríaYo mismo qué hacer con ella