Un Recuerdo 
Es un recuerdo dulce, pero triste,De mi temprana edad:Mi madre me llevaba de la manoPor la orilla del mar.
Alzábanse las sombras de la tardeComo pardo cendal,y á gritar comenzaba en la cañadaEl huaco pertinaz.
Cantaban los tropiales en el bosqueCon dulce suavidad,Los peñachos del mangle caballeroAgitaba el terral.Y de la balsa entre los verdes musgosAcechaba el caimán,y bajaban los peces á sus nidosDe concha y de coral.

Zumbaban los insectos en el bosqueEn su continuo afan,y enmedio á los filmores, dominandoLos tumbos de la mar,
Mas de improviso atravesando el vientoEscuchóse fugazDe las campanas de vecina aldeaTañido funeral.Detúvose mi madre, y en silencioLa contemplé rezar,Y de llanto llenáronse sus ojos,Y se inmutó su faz.-¿Por qué lloras, mi madre? la decíaCon dulce ingenuidad;Y ella me contestó dándome un beso:-Es preciso llorar,
Que con lúgubre toque las campanasAnunciándome estánQue un hombre, como todos, de esta vidaPasó á la eternidad.
-¿Y tú te has de morir? la dije entonces,¿Tu amor me faltará?Y ella sin contestar, sólo lloraba,Y yo lloraba más.

Sobre su seno recliné mi rostro,Y ella con dulce afanEnjugando mis lágrimas, decía.:"¡Vamos, ya está, ya está!"
Pocos años después, perdí a mi madre:No ceso de llorar,Y en sueños la contemplo cada día;Del cielo viene ya.
Llega, se acerca hasta tocar mi frenteSu rostro celestial,Y con acento tierno me repite:"¡Vamos, ya está, ya está!"


