Las Golondrinas

¿Has visto cómo viene la parleraBanda de golondrinas festejosa,Cuando en el vaJle y la floresta umbrosaTiende sus galas rica primavera? 
¿y no has visto después cómo ligera,En busca de otra tierra, presurosaHuye la banda tímida y medrosaAl sentir del invierno la carrera? Así también, la turba cortesanaLlega, de su impudor haciendo alarde,De la fortuna á la primer mañana;
Pero se alzan las sombras de la tarde,Ruje la tempestad, aunqne lejana,y aquella tropa vil huye cobarde .