El agua y la flor 

Unas blancas amapolas,En las orinas de un lago,Inclinaban sus corolasContemplándose en las olasDe la brisa al tierno halago.El agua, que recibíaEsa imagen en su seno,De gozo se estremecíay con dulce vez decíaMirando al éter sereno:-"En vano querrá el destinoDe tan plácidos amoresCortar el dulce camino:Mi amor irá peregrinoTras el caliz de esas flores." 
El sol cubrió la praderaDe luz ardiente; inclinada
Gimió la flor hechicera,y como nube ligeraSubió el agua evaporada.
-"Para siempre te perdí,"Dijo llorando la flor.-"Nunca te olvides de mí,Que te adore mientras fui,"Dijo el agua con dolor.
En la atmósfera flotandoEl agua en leves vapores, Iba á la tierra mirando,y en la tierra contemplandoIban al cielo las flores.
Huyó la luz bienhechora ....Tornóse el cielo sombrío;Pero luego encantadoraVolvió á despuntar la auroraVertiendo dulce rocío.Triste, abandonada, sola,y llorando sus amores,La desgraciada amapolaInclinaba su corolaAl peso de sus dolores.
Mas cuando allá en el Oriente,Blanca la mañana brota,
Sintió llegar dulcementeHasta su caliz ardienteUna cristalina gota,
Estremecióse la florSobre BU tallo agitada,y el rocío, con amor,Dijo: cese tu dolor,Soy el agua evaporada.
Lejos me llevó la suerte,Quedaste tú sin abrigo; .Mas si se acerca tu muerte,Antes, mi bien, que perderte,Yo vengo á morir contigo.
y entre la verde enramadaEl céfiro que se agitaEn la tarde sosegada,Vió la gota evaporaday la amapola marchita.
Dulce amor de mis amores,Que me das vida en tu halago:Si soplan los sinsabores,Sé tú la flor de las flores,y yo la gota del lago.
