La Moral

El ser de la virtud la senda estrecha,y la del vicio cómoda y florida,Verdad, es, tan antigua y tan sabida,Que repetirlo, á nadie le aprovecha.
¿Quién no sabe que el malo hace cosecha,y que el bueno se pasa triste vida;Que comenzando iguales la partidaÉste se muere de hambre aquél pelecha?
Si de tales premisas la esperienciaDeduce como regla, que los bobosSon los llamados "hombres de conciencia,"Si son triunfos escándalos y robos,A la moral defino como ciencia,
De preparar ovejas á los lobos. 