Los Dos Espiritus

"¡Adiós! adiós! al espirar decíaUn amante infeliz; y ella en su duelo,-"¡Jamás te olvidaré, le repetía,Pronto nos uniremos en el cielo.
Murió el amante, y luego cariñosoSu espíritu volvió... mas con tristura,Mirando roto el vínculo amoroso,Lanzó un suspiro y se tornó á la altura.
Murió también la ingrata, y desoladoSu espíritu buscaba el de su amante...No le encontró jamás y atormentadoSu espíritu vagó solo y errante.
¡Ay de aquella alma, que al amante muertoSepulta en el olvido más profundo! 'Más allá de la vida hay un desierto,Castigo del olvido en este mundo.