
En un Album

Lució brillante aurora del estío,Abrió sus hojas la modesta flor,Cayó en ellas la gota de rocíoy trinó el ruiseñor.Perdióse el trino entre la selva ignota,y aun no llegaba el sol hasta el Zenit,y evaporada ya la limpia gota,Murió la flor en búcaro gentil.Una mirada de tus ojos bellosBrillante aurora de mi vida fué,y al comprender tu corazón en ellosSentí el consuelo y de placer cauté.
¿Como el trino y la gota de roclo,Mi oscuro nombre en tu alma morirá~¿Como la flor, hasta el recuerdo míoTambién perecerá?