El Joven y el Viejo 

-La tribunal el periodismo!Faros de la humanidad.-Joven, tu temprana edadTe hace engañarte á tí mismo.-No es sueño — Pues qué? Verdad
Verdad que enseña la historia,Que entusiasma al corazón:Hallar la fama y la gloria,y alcanzar una victoriaCon la luz de la razón.
Jugando con las pasiones,Hacer á un pueblo feliz, y entre ardientes ovacionesArrancar de su raízAñejas preocupaciones;

y con entusiasmo santo,Poder, padre, á nuestro antojo,Mover en el pecho espanto,y alcanzar como despojoSonrisa, aplausos ó llanto.¿Y pensais que desvarío?-Puede ser, que tus pasionesTe hacen ver como razonesLo que es tan sólo, hijo mio,Una ilusión de ilusiones.

-Pálido está tu semblante.-La desgracia me importuna.-¿y la prensa? ¿Y la tribuna?-En vano busqué anhelanteEl curso de la fortuna;
Que encontré, por donde quieraCuando dije la verdad,Aquí la audacia altanera,Más allá la envidia fiera;Por todas partes maldad.
y en vano con bizarríaLuché, padre, en mi abandono;Que el pueblo á quien defendía,Siempre contra mí volvíaSus armas con fiero encono.
y llagado el corazón,Padre, me volví á mi hogar,Porque dieron en llamarA mi valor ambición,Locura á mi bien obrar.

y solo y abandonadoNadie escuchó mis razones,y entre tristes decepcionesConocí que había soñadoSólo ilusión de ilusiones.