Epistola

No busques, Juan, con loca incertidumbre,Esa heróica virtud que te fascina,Entre la palaciega muchedumbre.
La codicia su marcha determina,y siguen todos como rumbo cierto,Del viento la corriente qua domina:
La vista fija en anhelado puerto,Con huracán deshecho, ó con suaveBrisa, llega más pronto el más experto.
Allí solo zozobra el que no sabe,O que saber no quiere, el fácil modoDe aligerar mejor la frágil nave.
Quien, por salvar el cargamento todo,Alegre lanza á la onda, procelosa,O á negro cenagal de oprobioo y lodo,

El limpio honor de la modesta esposa,O de. amor fraternal haciendo alarde,Sacrifica á la vírgen pudorosa.Quien, á la baja adulación, cobarde,Prestados pide los batientes remos,Temeroso quizá de llegar tarde,
y sin rubor agota los supremosMedios de la lisonja, y degradadoToca de la abyección á los extremos.
y á veces con ardid más reprobadoAcude á la calumnia y la mentiraEn la denuncia vil del hombre honrado.
Por alcanzar el premio á que se aspira,El honor no detiene, ni amedrenta,Ni nada digno ni cruel se mira;
Que del favor la llama se alimenta.Lo mismo con ajeno sacrificioQue con el cieno de la propia afrenta.
Ni de infame se nota el ejercicioDe llevar diligente al poderosoCodiciados objetos de su vicio.

Nombre állí la virtud tiene oprobiosoQue el labio calla y el pudor ignora,y son uno el prudente y el medroso .Allí de lealtad nadie atesoraEl noble dón; cual gallos vigilantesEsperan el fulgor de nueva aurora.
Todos quieren llegar, todos ser antes,Si un astro nuevo con sus rayos hiere,Huyendo al que se eclipsa tumultantes.
y el coro indigno sin rubor profiereCantos de triunfo para el sol que nace,Gritos de guerra para el sol que muere .Ni hay amparo tampoco que reemplaceAllí de la amistad, al dulce abrigoQue á humano pecho tanto satisface .y si fiera ocasión lleva consigoExigir una víctima, de puenteSirve bien el cadaver del amigo Siempre el triunfo será del diligenteQue ni escrúpulo sufre, ni reparaSi al malvado inmoló ó al inocente

Nadie allí se conoce ni se amparaSi un interés cualquiera se subleva.Planta es la caridad allí tan rara,
Que si acaso a. nombrarla hay quien se atreva,Tan brusca carcajada le responde,Que de su necio error castigo lleva.
Con cuidadoso empeño, allí se escondeLo que el vulgo rüin llama conciencia,y á los villanos sólo corresponde.
En la patria pensar fuera demencia,Que está su nombre allí tan ignorado,Que apenas se sospecha su existencia.
Todos miran el puesto á que han llegado,Como medio, no más, de hacer fortuna;Busca pingües ganancias el privado, No excusa el que pretende, mengua algunaPor alcanzar ruin, mezquina gracia,Cualquiera humillación es oportuna.
Quien más consigue, quien mayor audaciaMuestra, y mayor cinismo, más aprecioGana en la palaciega aristocracia.

Huye Juan, de tal gente, aunque de necioTe tachen y te burlen, y con fieraSoberbia, te contemplen con desprecio.
No pretendas pisar tan alta esfera,Reprueba tanto crímen sin embozo,Que la honradez nos hace placenteraLa triste soledad del calabozo.

Prisión de Santiago Tlaltelolco,Setiembre de 1884