La Huerfana
¡Madre! ¡mi madre!Las horas pasan,y yo estoy tristePorque me faltas.
¿Por qué te has muertoMadre adorada? .¿Por qué me dejasCuando te llamaLlena de angustiaMi pobre alma?¿Ya no me quieres?¡Cuánto me amabas!¡Estoy tan sola!¡Sola en mi casa,Por donde quieraPienso que me hablas!Lloro en la nocheY en la mañana.
Ya mire el prado,Ya la montaña,Nada me alegra,Todo me cansa,Una tras otraLas horas pasanY yo estoy tristePorque me faltas.

Si miro al aveQue en la enramadaA sus hijuelosAlegre llama;Si. entre las peñasLa oveja blancaÁ sus corderosFeliz halaga,Cuánto su dicha,Cuánto me encantay entonces viertenMis ojos lágrimas,Porque estoy solaY abandonada.No tengo á nadie,La mía, santaMadre querida,
Madre del alma;Dejó la tierra.Sin esperanzasDe verla nuncaLas horas pasan,y yo estoy triste.Porque me faltas.¿Me oyes, mi madre?De esa morada En donde habitas,¿Ves lo que pasa Sobre este mundoDe penas y ansias?¿Piensas en la hijaDe tus entrañas,Que tanto llora,Que tanto te ama?¿Ya no te acuerdas?En las mañanas¡Cómo á mi lechoTe aproximabas!Tu faz risueñaIluminada,¡Qué dulce beso!¡Era tu alma!

Pero ¡ay, Dios mío!Todo se acaba,Madre, mi madre,Las horas' pasany yo estoy tristePorque me faltas.Las oracionesQue me enseñabas,No las olvido.¿Oyes? se alzanCuando los ecosDel mundo callany de la nocheLlega la calma;Pues por tí solaEs la plegariaQue de mi pechoTriste se exhala.Siento tu sombraJunto á mi cama,tu dulce acentoMi frente baña,Sueño contIgo,Te miro raudaCruzar el cielo,
Despierto y... nada.Madre, mi madre,Las horas pasany yo estoy tristePorque me faltas.
