
Gloria

No me hablen de Colón y Galileo,Ni de Miguel Cervantes ni de Ovidio,Que después del destierro ó el presidioLlegaron de la gloria al apogeo.
Fueron grandes sus penas, bien lo creo,Es inmortal su fama, y yo la envidio,Pero lleva conato de suicidio;Consolarse con eso es devaneo.Yo recuerdo muy bien toda la historiaDe esos ilustres hombres (no me alabo,Pues talento del tonto es la memoria,)
Pero hay que convenir al fin y al caboQue es fórmula constante de la gloria"Que al asno muerto, la cebada al rabo."