Querellas y Consuelos.

Herido está mi corazón, herido;Le hirió la ingratitud,Eclipsaron las nubes del olvidoDe su primer amor la blanca luz.
Herido está mi corazón, herido;Le hirió la ingratitud,¡Ay, pobre corazón que vas perdidoEn la tierra buscando la virtud!
Herido está mi corazón, herido;Le hirió la ingratitud,¡Ay, pobre corazon, noble y sufrido,Pronto tendrás la dicha y la salud!

El alma á su sagrarioLlevó una blanca y perfumada rosa;Pero la flor, abriendo su nectario,Destiló en el santuarioU na gota de esencia venenosa.
No llores tu quebranto,Alma, ni de la rosa falsía,Que una traición no vale un llanto;Perdió la flor su encanto;¿Dónde una alma hallará como la mía?
