EL ARROYO Y LA FLOR

En la margen de una fuenteMansa, pura y cristalina,Regada por la corriente,Mecíase blandamenteUna rosa purpurina.
Del arroyo enamoradaDaba la rosa su aroma,Y él, cruzando la enramada,Más dulce canta á su amadaQue el gemir de una paloma.-"¡Tan solo tu amor me alienta,"Dijo al arroyo la flor.-"¿Y si ruge la tormenta?"-"Por tí nada me amedrenta,Y moriré por tu amor."

Cerró la noche sombría,Alzóse la tempestadY entre las selvas rugía,Y el relámpago surgíaEn la densa oscuridad.
Iba el arroyo creciendo,Turbio, fiero, amenazante,Las riberas invadiendo,Y á la tierra estremeciendoCon impulso de gigante. 
-"Tuya soy," dice la rosaAl sentirse arrebatada,"Que es la ilusión más hermosa"Hallar la muerte dichosa"Por su amor despedazada."
Lanzó el torrente un rugido,y con inmensa ternura,Sin dar la flor ni un gemido,Halló de amores un nidoEn su misma sepultura. 
Si sopla adversa la suerte,¡Angel de mis ilusiones!Antes que llegue á perderteCubra nuestro amor la muerteEntre sus negros crespones.
