La noche en el escorial 

La noche envuelve con su sombra fríaEl claustro, los salones, la portada,y vacila la lámpara agitada,De la iglesia en la bóveda sombría.
Como triste presagio de agoníaGime el viento en la lúgubre morada,y ondulando la yerba desecadaVago rumor entre la noche envía.
De Felipe segundo, misteriosoSe alza el espectro del marmóreo sueloy vaga en el convento silencioso,y se le escucha en infernal desveloCrujiendo por el claustro pavorosoLa seda de su negro ferreruelo.