La muerte y la mariposa

Junto al tronco derribadoDel arbol de un cementerio,En apartado misterioCrece un rosal delicado.
El aroma de la rosaQue lleva el aire en su giroAtrae á su retiro A una errante mariposa.
Allí, en torno de la flor,Revolando alegre, advierteQue es el jardín de la muerteQue es la mansión del dolor.
Quiere huir, más de repenteVaga sombra misteriosa,Alzándose de una fosaLa llama con voz doliente,

la dice: "Ten el vuelo"Mensajera del amor,"En la mansi6n del dolor,"Del llanto y del desconsuelo.
"Deja de vagar ufana,"Descuidada de tu suerte,"Que soy la implacable muerte"Que debe herirte mañana."
Parando entonces el vueloSobre el caliz de una rosa,Contestó la mariposaAlzando la vista al cielo:-"¿La muerte? ¡nunca me aterra"Esa palabra temida,"Que hallé en la muerte la vida,"Gusano vil de la tierra!
"Yo viví lánguida y triste,"Pobre larva, masa inerte;"Morí, mas me dió la muerte"El sér que mi ser reviste.
"Sentí acabarse mi vida"En un sepulcro encerrada;"Mas renací de la nada '"De ricas galas vestida.

"y conocí que en el mundo"No hay muerte, trasformación,"Que guarda de redenciónEl misterio más profundo.
"y el que hoy se oculta en la fosa"y deja la forma humana,"Se alzará vivo mañana"Arbol, ave ó mariposa.
"Y en esa eterna cadena"El sér jamas se consume;"Quizá mañana perfume"Seré de blanca azucena.
"y no tiembla mi humildad"y al amago de la suerte,"Que vuelvo á entrar con la muerte"De vida en la eternidad.
La mariposa calló,Alzándose con la brisa,y una apacible sonrisaEl espectro dibujó.