La hamaca

Preso en su misma cadenaQuedó al fin el amor niño, y arde en su pecho de armiñoEl amor de una Sirena.
En vano con loco anheloRechaza el tirano yugo;Que es víctima sin consueloQuien sin piedad fué verdugo.
y por la playa arenosaVa llorando sus pesares,Al ver la Sirena hermosaCruzar los azules mares.
y va la playa siguiendoSin librarse de su pena,y entre los tumbos oyendoEl cantar de su Sirena.

Ella en las ondas se mece,Él tiende el arco pujante,y ella... ríe y despareceEntre la espuma flotante.
Venus, por calmar su penay su pasión desgraciada,Teje una red encantadaPara pescar la Sirena.
Lanza las redes Cupido,y al ver que logra su intento,Dando sus alas al vientoDeja la red en olvido.
Un ignoto pescadorEntre las ondas la saca,y se convierte en hamacaLas que eran redes de amor.