La catedral de Toledo

Indiferente, el mar crucé y los ríos,Las fértiles campiñas cultivadasy las selvas desiertas y azotadasPor huracanes roncos y bravíos. 
Ví las montañas con sus picos fríos,Por las eternas nieves coronadas,Reí en las ciudades levantadasPor Señores y príncipes impíos.
Pero en tu inmensa catedral ¡Toledo!Hay no sé qué misterio que me asombra;Mi espíritu vacila, tengo miedo,
Que se adivina á Dios entre tu sombra,y aunque quisiera resistir, no puedo;Tiembla mi labio y con pavor le nombra.