El canto del explorador 

"Es bello por la mañana,Cuando apenas nace el so],Por la desierta montañaMarchar como marcho yo,Con mi mosquete en la manoy sobre mi buen trotón,Buscando el camino ocultoPor donde va el invasorProcurando dar albazoÁ mi brava división,Sin pensar que entre las peñas,Sin descuido y sin temor,Sus más leves movimientosSiguiendo constante voy,y entre el polvo que levanta
Su infantería veloz,Cruzo atrevido el caminoQue hace un momento cruzó.
Es hermoso al medio día,Cuando de ardiente calory de fatiga rendidoEl enemigo paró,Ver cómo reparte el rancho,Cómo descansa el traidor,Mientras que casi á su vistaTambien descansando estoy.
y cuando cierra la nochey el enemigo acampóy se encienden las hoguerasy luego cesa el rumor,Después de rondar su campoy mirar cómo quedó,Embozado en mi sarapey dando gracias á Dios,Qué grato es el campamento,Volverme sin dilacióny dar le parte de todoAl vigilante mayorDiciéndole: No son cuentos,Que todo-lo he visto yo,"y luego muy orgulloso
Ir adonde está mi amorA reposar la fatigaMientras no hay otra facción."Así cantaba un chinacoQue caminaba velozEntre huestes enemigasSirviendo de explorador.