CELOS.

Entre angustias y desvelosPaso la noche agitada:¡Ay de la alma enamoradaAdonde anidan los celos!
y mi razón se extravíaEntre el temor y el recuerdo,Que en esos amores pierdoEl alma del alma mía.
Tengo celos de la fuenteQue retrata su sonrisa,Celos de la blanda brisaQue llega á besar su frente.y agita el celo su zañaCuando su voz seductoraVa repitiendo sonoraCon sus ecos la montaña.

y crece mi desventuraSi de su lado me alejo,y pienso cuando le dejoQue va á olvidar mi ternura.
y si está ausente le llamo,y tanto el celo me agita,Que si mi  pasión se irritaLlego á soñar que no amo.y entre angustias y desvelosExclamo desesperada: j Ay del alma enamoradaAdonde anidan los celos! 
y mi alma la muerte pide ·En lucha tan congojosa;¿Por qué no soy muy hermosaPara que nunca me olvide?
y corre mi ardiente lloro,Que si mi fé no merece,Mientras más mi celo creceCon mayor fuego le adoro.
Pobre amor, pobre amor mío,Te agosta el sol con su rayo,y no ali vía tu desmayoNi una gota de rocío.

Mas si con olvido fieroDe pasión su pecho muda,Otra le amará sin duda,Mas no como yo le quiero .y entre angustias y desvelosMoriré desesperada:¡Ay de la alma enamoradaAdonde anidan los celos!
Pero mi alma se extasía...Si vivo... si vivo amante,N o me ha olvidado un instante,Si no, ya no existiría.
