La vejez

Mienten los que nos dicen que la vidaEs la copa dorada y engañosa,Que si de dulce nectar se rebosa,Ponzoña de dolor guarda escondida.
Que es, en la juventud senda florida,Y, en la vejez, pendiente, que escabrosaVá recorriendo el alma, congojosa,Sin fé, sin esperanza y desvalida.¡Mienten! Si á la virtud sus homenajesEl corazón rindió con sus querellasNo contesta del tiempo á los ultrajes;Que tiene la vejez horas tan bellasComo tiene la tarde sus celajes,Como tiene la noche sUs estrellas.