La Rosa y la Espina

¿Por qué con dardo punzante,Dijo á la espina la rosa,Te opones siempre arrogante .A que me toque anhelanteuna mano cariñosa?
Miro la blanca azucena Que con su dulce perfumeAllá en la pradera amenaCon su beldad enajenay el tédio no la consume.
y yo triste, abandonada,Nadie se acerca á mirarmeQue siempre espina aceradaAmenaza despiadadaAl que se atreve á tocarme.

y así, sola, sin consuelo,Moriré, pidiendo en vano,Presa de terrible anhelo,Que llegue á librarme el cieloDe mi destino tirano.-
Calló la sensible rosa,Callando siguió la espina,y pintada mariposaVino alegre y vagarosaCon el aura matutina.
Entónces gracioso niñoLlega á la rosa, la mira,y con infantil cariñoTiende su mano de armiño,Pero al punto la retira.
Hiere la espina su mano,Burla la espina su intento,y viendo su empeño vanoToma la azucena ufanoy rota la entrega al viento.
Ay de la tierna doncellaA quien punzantes abrojosNo circundan; que si es bellaVerá eclipsarse su estrellaCon el llanto de sus ojos!