LA FIESTA DE CHEPETLAN.

Alegre viste sus galasEl pueblo de Chepetlan,Que está celebrando el díaDe la fiesta titular.¡Cuál repican las campanasDe la iglesia parroquial!¡Cómo suena el teponaxtleCon monótono compás!y cámaras y cohetesEstallan aquí y allá,y se escucha en todas partesUna algazara infernal.Por donde quiera enramadas,En las que vendiendo estánAguas frescas y sandías,

y al són de una arpa tenazNativos y forasterosBailan con dulce igualdad; Se oye la voz estentóreaDel que tiene el carcamán,y de otro, que lotería Llama á todos a jugar.Entre los arcos de fuegoPasa la . fugaz,Templando apenas el fuegoDe ardiente sol trópical.En grupos la muchedumbreSe agita, en constante afán, ·A vida de divertirseAnhelando por gozar.Los hombres, ancho sombreroy negro, en lo general,Camisa y calzón muy anchos,Muy blancos, y nada mas;Las mujeres con enaguasDe extraña diversidady todos ríen y cantan .y llegan, vienen y van,Tomando de cuando en cuandoAlgún trago de mescal.

Entre tanto forasteroQue ha llegado á Cltepetlán
Buscando en aquellas fiestasTener un grato solaz,Se notan muchos soldadosQue, con licencia quizá,De las tropas vireinalesSe apartaron, sin pensarEn guerras ni en insurgentes,Porque muy léjos estánGuerrero y todos los suyos,y no· hay que temerles ya,Al menos mientras que dureLa fiesta de Chepetlán.

Cuando la tarde se acercay el sol declinando está,Se escucha rumor extraño,Inusitado y marcial,y la gente se alborota .Ya, sin poder explicarLo que causa aquella alarmay produce lance tal;De repente por las calles,Sobre un erguido alazánQue tasca el freno impacientey echa fuego al respirar,Altivo pero sereno, Llega un hombre en cuya fazSe pinta el alma de un bravo

Tan noble como leal:Es Guerrero, el indomableHijo de la libertad;Le sigue valiente tropaQue al pueblo llegando va,y se ocultan los que temeny otros salen á mirar.Entra Guerrero á la plaza,y del soberbio animalTiembla la rienda y detieneDél seco trote el compás.Trascurren pocos instantesy comienzan á llegarUnos y otros, prisionerosLos del bando vireinal.Todos ellos cabizbajosy silenciosos están;Guerrero les mira un ratoy luego con dulce fazLes pregunta: "¿a qué han venido?"y nadie osa contestar.Vuelve á preguntar Guerrero,y entónces, saliendo audazUn sargento, con despejoContesta: «Mi general,«Hemos venido á la fiesta«A gustar de Chepetlán;(y venimos con licencia.»

-(¿Y nada más?» «Nada más.»Vuelve á reinar el silencio,Afable Guerrero está,y dice con voz pausada:«Pues venisteis á gustar,«Seguid alegres gustando,«Que yo os doy la libertad;«Pero mañana, os lo advierto,«Que no os halle por acá"La luz de la madrugada;""¡Que viva mi general"Grita entusiasta el sargento:-"¡Viva!" gritan los demas,y alegre sigue la fiestaQue nada vuelve á turbar;y chaquetas é insurgentesSiguen con grato solaz,Que es una noche le gustoEsa noche era Chepetlán.