YO Y TU

Entre la blanca nieve aprisionaday de la noche en el temido horror,Sola, sin esperanza, abandonada,Lloró la pobre flor .Rajo el negro crespón de la tormentaCon que se entolda, el cielo de zafiry en la noche terrible que amedrenta, Creyó el ave morir.
Perdido y solo entre la selva umbría,Sin una estrella que su luz le dé,Triste viajero que perdió la guía,Piensa morir también.
Pero se alza radioso en el Oriente,Puro, brillante, esplendoroso el sol,

y aye, y viajero, y flor, ven dulcementeLas tintas de arrebol.
Yo soy la flor apasionada y muerta,Yo soy el ave que perdió la luz,Yo soy viajero en la región desierta,Puro sol eres tú.