Gloria

-¿Adónde vas, hijo mio?-Al combate, á la victoria,Suena el clarín de la gloria,y piensa escribir mi bríoMi nombre ilustre en la Historia.
-Es grande tu atrevimiento.-Padre, el mundo lo proclama;Cuando la patria nos llama,Con tan noble sentimiento,¿Qué corazón no se inflama?-¿Y qué buseas, delirante,Tras de la ruda batalla?-Ver mi bandera triunfanteEntre el polvo que levanteEl bote de la metralla.-¡Ay! hijo, temo perderte;Me agita la pena fiera.-Si me es adversa la suerte,
Cubran mi lecho de muerteLos pliegues de mi bandera.
-¿De dó vienes, hijo mío?-Padre, torno de la guerra.-¿Y fué tu destino impío?-Libre está ya nuestra tierra,Y libre por nuestro brío.
-¿Y alcanzaste, hijo querido? ...-No pregunteis, por favor:Después de quedar heridoAlcancé, padre, el olvido
Y un recuerdo de dolor.
-¿Y esperas, en tu dolencia? .-Sólo espero, por mi mal,Tras vergonzosa indigenciaLa cama de un hospitalPara acabar mi existencia.
-¿Y tus sueños? -Se han borrado¡Ay padre! ele mi memoria.-Locura es, hijo, la gloria,Que nunca del hombre honradoGuarda el recuerdo la Historia.