Ruego

Unas tras otras, fieras y espantosas,Alzáronse las nubes hasta el cielo,y entre su oscuro y proceloso veloVan del rayo las luces pavorosas .El trueno en las montañas fragorosasRepite el eco, reina el desconsuelo,Mas brilla el sol y con amante anheloCantan las aves tiernas y dichosas.
Si negra tempestad de nuestra vidaLlegó á manchar el cielo, si tu lloroVino á turbar nuestra ilusión querida,
Tú mi única pasión, tú mi tesoro,Vuelve á mi pecho la quietud perdida,Vuélveme á dar tu fé, porque te adoro .