Romance

Está muriendo la tardey las nubes se coloranCon los rayos postrimerosDe la luz, que presurosaVa huyendo de estas regionesQue se envuelven en las sombras.El ave duerme en su nidoy sus cantares no entona;Los lirios de la montañaAbrieron ya sus corolas,y exhalan las maravillasLlenas de encanto su aroma. ¡Cómo es dulce la tristezaQue derraman estas horasEn que al bullicio del díaSucede paz deliciosa!El misterioso silencio

De la noche encantadoraAl pecho amante le ofreceCuanto la mente ambiciona.Ven á gozar, dueño mío,Del cariño que atesoraPara tí tan sólo, el almaQue en tí concentra su gloria.No se escuchará el arrulloDe tórtola gemidora,y al pié de la ruda peña,En donde la fuente brota,Te hablaré de mis amores,Te cantaré mis congojas,y pronunciando tu nombreSentiré dulce mi boca.y celos tendré del aireQue el dulce nombre me robaLlevándolo entre sus alas,Hasta la selva remota.Ven, amor de mis amores,Que la nube presurosaTiende su negro ropajePara velar nuestra gloria .