La Muerte del Tirano

Herido está de muerte, vacilantey con el paso torpe y mal seguro,Apoyo busca en el cercano muro,Pero antes se desploma palpitante.
El que en rico palacio, deslumbrante, Manchó el ambiente con su aliento impuro,De ajeno hogar en el recinto oscuro,La negra eternidad mira delante. ,Se extiende sin calor la corrompiday negra sangre, que en el seno vierteDe sus cárdenos labios la ancha herida,
y el mundo dice al contemplarle inerte:Escarnio á la virtud era su vida;Vindicta del derecho fué su muerte."