Quejas

¿Qué te hice? ¡Tal rigor! Mi pobre alma se consume.¿Por qué he perdido tu amor?¡Ay! que se agosta la florCuando pierde su perfume.
¿Por qué de tu amor el díaMe dió vida con su luz,Si arrebatarme debíaNoche espantosa y sombríaEn su lúgubre capuz?
Si eran mucho para míTanto amor tanta ventura
¿Por qué me engañaste así?¿Por qué entónces no moríFeliz con tanta ternura?

Humilde fiel retratabaTu imagen mi alma gozosa, .Tu alma, en mi alma reflejaba:Si estaba triste, lloraba,y si alegre; era dichosa.
y con ese amor ardienteMiré las flores más bellas,Más espúmoso el torrente,Más apacible la fuente,Más brillantes las estrellas.
y no halló mi abnegación,Sin tí, la dicha un momento,Ni un latido el corazón,Ni el alma una inspiración,Ni el cerebro un pensamiento.
y tanto amor, ¿qué merece?¿Por qué llegó tu desvío?¡Ay! que mi alma desfallece...Celaje que desvaneceSoplo de huracán bravío.
Entre el hielo aprisionadaPobre flor que mira luego,Mísera y desamparada,La luz del sol adoradaSin poder sentir su fuego.

A veces quiero morir, Pero es perder tu recuerdo,Mas, si olvido he de sufrir,Entre la muerte ó vivirNo sé cómo más te pierdo.En mi dolor te bendigo,y corre amargo mi llanto,Que ni una esperanza abrigo:¿Por qué fuiste así conmigoCuando yo te amaba tanto?
¡Adiós! mi triste querellaNo turbará tu memoria;Alumbre pura tu estrellay no dejen ni una huellaMis lágrimas en tu historia.