La Siesta

Aquí, bajo la copaFlotante del palmero,Que altiva se dibujaSobre el espacio azul,A orillas de las aguasTranquilas del esteroy cerca de las ondasDel mar que ruje fiero,Aguardo en nuestra hamaca,Hasta que llegues tú.Te espero, ven, señora;Pasó de la mañanaLa brisa fugitiva,y el sol abrasadorMarchita la azucenaQue se columpia ufana,y del gigante cedro

La cariñosa lianaAfloja desmayada.Los nudos del amor.
Se ocultan en el bosqueLos tímidos faisanes,y en las fangosas grutasDel tétrico manglar,Entre los verdes tulesSe aduermen los caimanes,Los tristes alcatracesSin miedo de huracanesEscuchan en las rocasLos tumbos de la mar.

No se oye de las avesLa cántiga sencilla,No cruza la gaviotaEl cielo de zafir;Ninguna nave surcaLas aguas con su quilla,Y llegan presurosasHasta tocar la orillaLas olas que en espumaSe tornan al morir.

Silencio majestuosoQue guarda los amores,

Señora, ven, te espero,Acércate, mi bien;Te envolverán los gratosPerfumes de las flores,y miraré en tus ojosBrillantes, seductores,Espléndida irradiandoLa llama del placer.
De mirtos y azucenasTejiendo una guirnalda,Tu negra cabelleraCon ella ceñiré;Sus flores desprendidasSobre tu fresca espaldaDejando irán sus besos,Hasta tocar la faldaDonde el encanto asomaDe tu desnudo pié.Podré, como otras veces,En tu agitado senoTranquilo mi cabezaArdiente reposar,Sintiendo cuál se mueveCon tu alentar sereno;y de placer y amores

y de ternura llenoSobre tus blandas manosMis labios estampar.¿Llegaste, mi adorada?...Coloca, sí, colocaTu seno junto al mío.¿Suspiras de placer?Tus labios seductoresSellando están mi boca,Me oprimes en tus brazos,Tu aliento me sofoca;Estréchame, ángel mío,Confúndete en mi sér .