Hastio

Entrecerrados ya tus ojos bellosPerdieron su mirar resplandeciente,y yo también te miro indiferenteSin buscar el amor en sus destellos.Triste y pálida estás; de tus cabellosNegros rizos se pegan á tu frente,Te reclinas en mí, mas ya no ardientePongo mis labios con pasión en ellos.
Todo pasó, de la ilusión las floresMarchitáronse al fuego del estío;Perdiste tus encantos seductores;
Apurando el placer llegó el hastío,Huyeron espantados los amoresy siente el alma aterrador vacío.