LOS TRES SUSPIROS
Te Tí pasar gallarda y altanera,¡Ni una sola mirada para mí!Mi pecho suspiró por vez primera,¡y suspiró por tí!En mi hombro reclinabas tu cabeza:De tanto amarte, me llegaste á amar;El dueño me sentí de tu belleza;¡Y volví a suspirar...
Entre los dos, la noche de la ausenciaTendió sus alas y enlutó mi edén,¡Te llevaste la luz de mi existenciay suspiré también!

Suspira el corazón con la esperanza;Suspira con la dicha que perdió;Suspira con el bien, cuando le alcanza;¿Por qué suspiro yo?