Idilio

Una casitaSobre una alfombraDe blancas flores y verde grama,Donde recuestan su fresca sombraLos arrayanes y la retama.
Entre las junciasy carrizalesUn arroyito que corre puro,Acariciando con sus cristalesLa madreselva que escala el muro.
Blancas ovejasSobre las lomas,Tordos parleros por los sembrados,y en dulce arrullo blancas palomasEn los aleros de los tejados. 

Cabe las puertasy en las vetanas,De roja hiedra fresca cortina.y por los patios cruzando ufanaEn raudo vuelo la golondrina.
Entre los fresnosA ves cantando,Junto al estanque lirios y rosas,y por las flores, ledas buscandoEl dulce néctar las mariposas.
y tú á la sombra,Cerca del río,El verde musgo por blando lecho,La trova oyendo que el pecho míoManda á que more dentro tu pecho;
y allí pintandoMi amor ardiente,y contemplando tus bellos ojos,Húmedos besos sobre mi frentePondrán temblando tus labios rojos.