A D. Pedro Calderón de la Barca .

Con un golpe certero y poderoso -El cautivo de Argel, manco en Lepanto,Hiere.de lo ideál el tierno encanto,Pedestal de la dama del Toboso.
En campo abierto y sin buscar reposoCon sardónica risa paga el llanto,y burla lo más noble y lo más santoQue se alberga en el pecho generoso.
Mas llegas tú, con soberano empeñoAl idealismo tu poder redimey torna de la España á hacerle dueño,
Y al mundo dices, que entre penas gime:"Levanta el corazón, la vida es sueño"y debes tú soñar con lo sublime."