COMPOSICION

¿Lloras, Patria, mi Patria? tu gemidoLlega hasta mí tristísimo y doliente;¿Y sufres otra vez, y otra vez lloras,y otra vez inclementeEl rayo de la guerraCon su dardo de fuego hirió tu frente?
¡Yo te miré triunfante, vindicada,y sobre un alto pedestal de gloria,Tu frente circundadaPor el iris brillante de la Historia;Flotando tu banderaDel viento de la paz al grato impulso,Vuelto hácia el porvenir tu noble rostro,

Sacudiendo tu negra cabellera,Mirando en lontananza 'En la bóveda inmensa de los cielosAparecer el sol de la esperanza!¡Hermosa era su luz! bajo sus rayosQue cruzaban la atmósfera serena,La fé del sentimiento,Rica de inspiración y de ternura,Un fantástico cuadro de venturaA la región llevó del pensamiento!

Yo te soñaba así! Me parecíaQue la escarbada arena del combateEn fratricida lucha Nuestra sangre jamás empaparía;y sólo del cansadoy tenaz labrador el corvo aradoSobre aquellos recuerdos surcaría,Borrando sus dolores,Como cubren las floresLa removida tierra de una tumba;Como á la aurora cuando el sol aclaray el estrago pasó de la tormentaVirgen la selva su hermosura ostenta!

¡Yo te soñaba así! Mi humilde aceroColgando en el hogar, tomé la lira,
Soldado errante y vate peregrino,y besando la arena de la playa,De otras regiones emprendí el camino.
Desde el bajel y lleno de tristeza,Cou la mano en el pecho dolorido,Descubrí con respeto mi cabeza;Fijé ea las rocas la tenaz mirada,Sentí crujir la nave A impulsos del vapor arrebatada,y con la ronca voz de los pesaresTe dí un adiós y me perdí en los mares!

¿Dónde no va la Patria con nosotros,Recuerdo vivo, palpitante y tierno?¡Si es inmortal el almaQue ese recuerdo lleva,También ese recuerdo será eterno!
Al través de la calma y la tormentaCrucé la soledad del mar hirviente,Cual átomo perdidoAl soplo de huracán embravecido,De corriente en corriente,De región en región arrebatado,De tormenta en tormenta sacudido.

Aún no tocaba con su hendiente quillaEl rápido bajel á la ribera,

Cuando allá en la tendida superficieMiré como la brumay flotando del mar sobre la espuma,El humo en densa nubeQue arrebatado entre los aires sube.
Era el terrible alientoCon que soplaba el monstruo de la guerraEn su rugir profundo,Al recorrer violento La turbada región de aquella tierra,A cuyos ecos se estremece el mundo.

Pisé la playa y el hervor siniestroDel rugiente volcán sentí á mi planta:Era un pueblo luchando en la agonía,Un pueblo valeroso Que entre marciales cantos se levanta,y al eclipsarse de su gloria el díaSus mismas armas con furor quebranta.

Atravesé su campos desolados,Los pueblos de terror abandonados,Las ciudades desiertas,Y con el alma triste,De la imperial París llegué á las puertas.

No era el París que el mundo proclamabaLatiente corazón de los placeres,
Del siglo maravilla,De gloria monumento;Que el encendido soplo del combateEchó por tierra su soberbio asiento!

¡Ante ese cuadro de terror y estrago,De horribles desvaríos,Lúgubre cifra de la gloria humana,Me acordé de mi patria y de los mios!y con la faz turbaday al través de mi llantoLa contempló mi orgullo á tanta altura,Que lleno de emoción y de ternura¡A tí, mi Patria, levanté mi canto!

Los ecos de mi lira se apagabanEn la emoción del seno,y mi espíritu audaz resplandecía,y de entusiasmo llenoDesde el fondo de mi alma te decía:"Ni tiene triunfos que envidiar tu historia,Ni tiene glorias que envidiar tu gloria!"
Cuánto anhelé volver. Mi sóla ideaFué estar, entre los nuestros la cansadaNarración de mi viale repitiendoLa verdad revelando , 'El velo del engaño descorriendo

Y en nombre de la PatriaLanzar como sentencia de mi labio:"Devolvamos desprecio por calumnia:Devolvamos grandeza por agravio." 
Dejando al fin las playas de la EuropaVuelvo á cruzar los encrespados mares:Inmensa parecíaSu agitada extensión que entre sus sombrasDevoraba la luz de cada día.Yo en tanto en la cubiertaViendo el sol apagarse en Occidente,Entre los vientos de la mar buscabaLa brisa tropical sobre mi frente

¡Tierra! clama una voz, se abre la bruma,Alumbra el sol y la mirada inquietaBusca el confín de la agitada espuma,y blanca faja pinta el horizonte,y el ojo del marinoMira del Orizaba el alto monteCual término feliz de su camino.y brota de mi labio balbuclente,Trémulo de quebranto, .Un grito de saludo al continente,y á las playas natalesEn homenaje de cariño un canto!

Salté á la playa con febril anhelo,
y con faz angustiadaContemplé con asombroLa linfa pura de tu paz turbada,Mas reí con desdén tú eres un puebloQue de la guerra entre el fragor giganteTe conservas ilesoy marchas adelanteEn los tendidos rieles del progreso.
¡Gloria á tu nombre!¡honor á tu constancia!De agitación tu vida se alimenta,En tu sér el relámpago encendidoQue engendra la tormenta,Es el hinchado mar embravecidoCuya sublime magestad se ostentaAl sentirse del viento sacudido!Es tu frente altaneraQue no se inclina ante el acerbo duelEjemplo soberanoDe ese volcán del suelo americanoQue con sus rocas amenaza al cielo.

¡Aquí siento el latir de tu existencia,Palpitación ardienteDe esa generación que se levanta,Se alza de los escombros de la tierraSoberbia se adelanta 'Entre el revuelto polvo de la guerra,

y el eslabón gastadoRompe de las cadenas del pasado!

¡Aquí está el porvenir! luz de la cienciaCuyos laureles vuestra frente ciñe!Tiernos hijos del pueblo,De la Patria esperanza,Acaba el porvenir para nosotros,Mas nuestra vista alcanza,Llevada por la fé de nuestro anhelo,Una esplendente luz en lontananzaQue será el pabellón ele vuestro cielo!

Generación que nace en tus hogares,Como memoria santa,Como ofrenda sagrada en tus altares,Coloca esas coronas .Como un recuerdo vivoDe la heróica virtud de tus matronas.
¡Tuyo es el porvenir, niñez querida!El angel de la fé sus alas bate: y ésta que se derrumbaGeneración de duelo y de combate,Puede orgullosa contemplar su tumbaQue compró con su sangre la victoriay planta aquí las palmas de tu gloria .
