La flor 

De la montaña en el abrupto flanco,Limitando el barrancoPor donde turbio, atronador, hirviente,Revolviendo entre rocas y entre brumas,Se despeña el torrenteArrojando con furia sus espumas,

Acantilado muro se levantaCon altitud que espanta,Coronado de robles y de encinas,En donde tienden húmedo su veloLas nieblas matutinasCon la primera luz que baña el cielo.

Bordan soberbio manto á su grandezaEl musgo y la maleza,y los punzantes cactus, y atrevidosArbustos, que las rocas aferrandoo Se inclinan suspendidos,El espantoso abismo sombreando.

El agua del torrente evaporada,Retorna condensadaEn anchas venas ó menudas gotas ,Por la rugosa falda del gigante,y en las quiebras ignotasSe pierde misteriosa y murmurante.

Como lacia melena en los crestones,Los tupidos festonesLánguidos flotan á merced del viento,Oscilando en constante y rumorosoy vago movimientoSobre la frente altiva del coloso.

Levantan incansables tejedorasLas plantas trepadoras
Su verde malla en la pendiente breñay se agrupan el hongo y el helecho,De la desnuda peñaLuchando por asir el borde estrecho.

Al abrigo del sol crece y floreaLa fragante orquídea.y es de aquella montaña la espesuraFantástica cortina recamada 
De flores y verduraAl alcance no más de la mirada.

Por la florida senda pedregosaDe la cañada umbrosaQue al pié de la montaña se estrechaba,En fresca tarde de apacible díaFeliz atravesabaEn juvenil y alegre compañía.

De aquella sierra en los peñascos huecos.Despertaban los ecos,Con el duro trotar de sus corcelesLucida cabalgata de amazonas
Servidas de donceles,Animosas, gallardas, juguetonas.

Ya saltaban osadas y ligeras,De robustas palmerasLos abatidos troncos seculares;Ya buscaban la sombra de lustrososCrujientes platanares,O de frescos naranjos olorosos .

Inquietos, jadeantes, fatigados,y de sudor bañadosLos generosos brutos gorbetean,y al viento arrojan en ligeras plumas,De sus fauces que humeanLucientes y blanquísimas espumas.

Sobre un garboso y trotador overo .Que relincha altaneroSacudiendo su crin luenga y sedosa,Entre aquel bello grupo iba María,La Virgen pudorosaPor quien de amor mi pecho se encendía

Era esbelta y flexible. Su cabezaCon noble gentilezaCoronaban undosos sus cabellos,Negros, finos, profusos y brillantes,y de sus ojos bellosLampos de luz brotaban deslumbrantes.

La amaba yo con la pasión primera;Con mi existencia enteraUna hora de su amor pagado habría;Pero ella altiva siempre y desdeñosa,Severa reprimíaDe mi edad la corriente tormentosa.

Contemplando la hirviente catarata,La gentil cabalgataSe detiene, y se escucha entre las rocasEl rumor de las voces argentinas .De aquellas lindas bocas,Como el parlar de alegres golondrinas

Mas de pronto en la peña acantilada,Con rápida mirada
Descubre entre las quiebras mi María,Roja, espléndida flor que altiva crecey al hombre desafiaDesde la inmensa altura en que se mece .

¡Con qué infantil candor, con qué inocencia,Expresó la impacienciaQue le causaba contemplar tan lejosAquella flor, mirando su hermosuraA los tibios reflejosDel sol que penetraba en la espesura!

No pude resistir, sentí convulsoCon repentino impulsoAgitarse mi sér; el pensamientoSe incendió con el fuego de una idea,y dijo mi ardimiento: Suya será esa flor, pues la desea.

Antes que alguno mi intención comprenda,Con la flexible riendaDe mi corcel despierto el noble brío;y pujante se mueve y se encabrita

y en las aguas del ríoSaltando el peñascal se precipita.

Entre sordos rumores confundidosLlegan á mis oídosEcos de angustia y gritos de quebrantoQue presurosos á llamarme vieneny ni me dan espanto;Ni me hacen vacilar, ni me detienen.

Fuerte, ligero, audaz y apasionado,Con el pecho inflamadoDe aquella edad por el intenso fuego,De ilusiones y amor llena la. mente,Atravesaba ciegoLas encrespadas olas del torrente:

El potro vigoroso hiende el agua; Como de ardiente fraguaEs su aliento agitado. La onda fieraEspumante le envuelve hasta la silla;Pero su esfuerzo impera Y el borde alcanza de la opuesta orilla.

Salto de mi caballo, y diligentePor la áspera pendienteQue mi osada intención torna en escala,Asalto con valor el alto muroEn donde el pié res bala y el apoyo en el braza es inseguro.

Como el reptil que en antro pavorosoSe arrastra cauteloso,Así avanzaba yo. Ya desprendidaEscapaba una piedra de mi mano,Ya entregaba mi vidaAl seco matorral, fragil y vano.

Sobre el musgo mi planta se escurría;En inútil porfía,Me aprisionaban en flexibles lazosTrepadoras sin fin y enredaderas,y al hacerlas pedazosSe llevaban tras sí rocas enteras.

A veces con esfuerzo sobrehumanoy teniendo mi mano
A punzadora yerba mal sujeta,Pugnaba por hallar inutilmente,El relieve ó la grietaEn la pulida faz de la pendiente

Era supremo triunfo la conquistaDe la tajante arista,Que duro pedernal me presentaba,y ofreciéndome apoyo pasajeroMis carnes destrozabaCon sus cortes más finos que de acero .

Con negras alas de cambiantes rojos,Azotando mis ojosEl vértigo asomó; yo no veíaEl abismo á mis piés; pero terribleSu aliento me envolvíaAtrayéndome mudo, irresistible.

Y ví nubes sangrientas, y ví estrellasRutilantes y bellasCruzando en oscurísimas regiones· y escuchaba tañidos de campana,
y rugir de aquilones,y conciertos de músicas lejanas.

Parecíame sentir que de su asientoCon rudo movimiento .Quebrando las cadenas de granito,Se arrancaba ligera la montaña,Cruzando el infinitoCon torpe vuelo en lentitud extraña.

Sentí helarse mi sangre; de pavuraCrugir mi dentadura,y en mi cerebro el soplo de la muerte.Dejé de respirar; cerré los ojosy me detuve inerte,Como en mullido lecho, en los abrojos

¿Pasé inmovil una hora ó un instante?Lo ignoro; delirante Seguí subiendo. Todo parecía A mi vista cambiar; por los cantilesPrecipitada huíaLa repugnante tropa de reptiles.

Se animaban los cactus: erizadosSus dardos aceradosProcuraban herirme. RencorosasMe lanzaban fosfóricas miradas Víboras espantosas,En las oscuras grutas refugiadas.

Hirviente muchedumbre me rodeaDe insectos, que hormigueaBajo la yerba, ó se alza en densa nubey con formas diversas y bizarrasSobre mi cuerpo sube,Clavando sus harpones ó sus garras!

Sangrando voy, y á detener me obligaMi empeño, la fatiga, .Eterno aquel camino me parece...Alzo la vista... y miro que colgandoCerca de mí se IQ.eceLa codiciada flor que voy buscando.

Renace mi vigor, vuelve el aliento,Con rudo movimiento
Me adelanto salvando la distanciaQue me separa de la flor, y ufanoCon soberbia arroganciafriendo sobre ella la sangrienta mano

Y al contemplarme así sobre la alturaCon extraña locura Sentí de la barbarie el atavismo,y orgulloso lancé como un ultrajeSobre el profundo abismoEl estridente grito del sal vaje.

De la callada brisa el dulce besoSobre mi frenté impresoCalmó la fiebre, me sentí dichoso,y radiante de amor y de alegríaMe incliné presuroso Buscando con la vista á mi María.

Donde yo le dejé, cerca del ríoInmóvil y sombrío .Me contemplaba el grupo fijamente!y ella, lejos de allí, puesta de hinojos,
Inclinaba la frente,Con las manos cubriéndose los ojos.

¡Ella por mí temblando y solitariaAlzaba su plegaria!Yo no puedo decir qué sentimientoMovió mi corazón: fué de ventura,O fué remordimientoAl contemplar su pena y su amargura

Ligero como el tigre perseguidoDejo el peñón erguido,Encuentro mi corcel, salto á la sillay cruzando el torrente, en la cañada,Doblando una rodilla,Le presento la flor á mi adorada.

Ella se acerea pálida, me mira,Se estremece, suspira,y luego apasionada, como loca,La flor de entre mis manos arrebataSe la lleva á la bocaYen llanto de ternura se desata.