EL CHICANO

Sobre los robustos lomosDe un poderoso alazán,Que apenas deja la huellaDe su ligero trotar,Apuntando la mañanay camino á Tehuacán,Va Márgaro Peñadura,El chinaco más cabal.Ancho bordado sombreroCubre su morena faz,y matiza su sarapeLa bandera nacional.En el cinto la pistola,El mosquete en el carcax,Bajo la pierna la espada,y en la bota su puñal.
Busca inquieto entre la brumay descubre á poco másPequeña casa escondidaEn las sombras de un palmar,y dejando su caminoy aguijando su animal,En un instante el gineteCerca de la casa está.Y como si ya impacienteSe cansara de aguardar,Da golpes en la ventana,Y muestra luego su fazUna morena, que puedePasar por una beldad,De esas que hemos visto todosY nos han hecho soñar, .Y que siempre se recuerdanComo visión ideal.-¡Alabo, Don Margarito!¿Tan temprano por acá?_¿Te pesa, luz de mis ojos?Pues ya me voy á marchar.-No me pesa, Dios me libre;Pero dicen que aquí estánLos franceses. No hay cuidado,Porque vengo á explorar.Tuvimos ayer campañay hoy quiere mi capitán
Volver á darle á los zuavos;Conque adiós. ¿Por qué se vá?Estése siquiera un rato,Bájese á desayunar,Ha tres días que no viene....-Linda, otra vez será,Que llegan los compañerosY voy para Tehuacán.Inclinóse la doncella,Un beso se oyó sonar;Alzó el chinaco el embozo,Cobró su empaque marcialY se perdió entre la brumaGalopando en su alazán.