A DOS GOLONDRINAS 
¿Á dónde vais, peregrinas,Ligeras cruzando y solas,Inocentes golondrinas,Del mar las tendidas olas?
Si acaso con vuelo inciertoBuscais un puerto seguro,Yo os daré tranquilo puertoBajo un sol ardiente y puro.
Y allá, si quereis creerme,Entre mirtos y azahares,Vereis mi patria que duermeAl ronco són de dos mares.
Tended allá vuestro vueloY hallareis plácido encantoDonde es una fiesta el cielo,Donde es el idioma un canto.

Sobre cascadas de flores,Perlas regando la aurora,Los alados trovadoresLa anuncian cuando colora.En los lagos de cristalQue blanda toca la brisa,Plácida luz matinalEnsaya dulce sonrisa.Allí en la oscura montañaSe mece gigante encino,Como fexible espadañaEn el lago cristalino.
Y flores, y aves y fuentesY mares, con grato són,Alzando están reverentesSus himnos de adoración.
Y se mezclan confundidosEn un inmenso conciertoMurmullos, cantos, rugidos,Como la voz del desierto.
Seguid con alegre vueloHasta esa patria viajeras; Vereis retratar el cieloLos lagos de las praderas

Vereis mares azuladosComo el puro firmamento,Y de perlas coronadosAl soplo manso del viento.
Vereis cruzar hechicerasGarzas blancas y rosadas,Las lucientes cordilleras,De las ondas encrespadas.
Y en la ribera frondosaDel mar la brillante espuma,Regar la playa arenosaDel país de Moctezuma.
Mecerse los cocoteros,Dando sombra regalada,y entre los verdes manguerosPasar el aura callada.
Y en desatado torrenteLa luz intensa bañarEl bosque, el prado, la fuente,El lago, la sierra, el mar.
Llegar con pausado vueloLas noches tibias y bellas,En su, fantástico veloTejiendo polvo de estrellas

Y en el húmedo follajeMil insectos luminososQue brillan en el ramaje
Ó se arrastran afanosos.
Y surgir entre la sombra,Melancólicos, süaves,Con tal ternura que asombra,Los cantos de extrañas aves.
Y sigue en grato concierto,De las aves al arrullo,Lejano, manso é inciertoDe las fuentes el murmullo.
Y más que rumor, gemido .En los árboles gigantes,Fingir el viento perdidoEntre las hojas flotantes.
Seguid, pobres golondrinas,Buscando tan dulce cielo,Que encontrareis, peregrinas,Á vuestras penas consuelo.
Seguid, y con rumbo ciertoCruzad la cerrada bruma;Que os dará seguro puerto
La patria de Moctezuma;

Y dejando el mar bravíoAlzad himnos de alabanza,Llevando hasta el suelo míoMi recuerdo y mi esperanza .
